引论

本章定义若干关键术语,以及项目组合管理,项目集管理,项目管理,组织级项目管理之间的关系.

1.1 PMBOK指南的目的
1.2 什么是项目
1.3 什么是项目管理
1.4 项目组合管理,项目集管理,项目管理和组织级项目管理之间的关系
1.5 项目管理,运营管理与组织战略之间的关系
1.6 商业价值
1.7 项目经理的角色
1.8 项目管理知识体系

1.1 PMBOK指南的目的
	<PMI 项目管理术语词典>(PMI Lexicon of Project Management Terms)收录了基本的专业词汇,供项目,
	项目集,项目组合经理及其他干系人统一使用.

	<PMI 道德与专业行为规范>(Project Management Institute Code of Ethics and Professional Coduct)
	详细描述从业者在责任,尊重,公正和诚实方面的基本义务,要求他们以符合道德与专业要求的方式行事,
	包括遵守法律,法规及组织和职业政策.尽管从业者来自不同的背景和文化.

1.2 什么是项目
	项目是为创造独特的产品,服务或成果而进行的临时性工作.项目的'临时性'是指项目有明确的起点和终点.
	当项目目标达成时,或当项目因不会和不能达到目标而终止时,或当项目的需求不复存在,项目就结束了.
	如果客户(顾客,发起人或项目倡导者)希望终止项目,那么项目也可能被终止.临时性并不一定意味着项目
	的持续时间短,它是指项目的参与程度及其长度.项目所创造的产品,服务或成果一般不具有临时性.大多数
	项目都是为了创造持久性的结果.例如:国家纪念碑建设项目就是要创造一个流传百世的成果.项目所产生
	的社会,经济和环境影响,也往往比项目本事长久的多.

	每个项目都会创造独特的产品,服务或成果,项目的产出可能是有形的,也可能是无形的.尽管某些项目可
	交付成果或活动中可能存在重复的元素,但这种重复并不会改变项目工作本质上的独特性.例如:即便采用
	相同或相似的材料,由相同或不同的团队来建设,但每个建筑项目都因不同的位置,不同的设计,不同的环境
	和情况,不同的干系人等,而具备独特性.

	持续性工作通常是遵循组织已有流程的重复性过程.相比之下,由于项目具有独特性,所以其创造的产品,
	服务或成果可能存在不确定性和差异性,项目活动对于项目团队成员来说可能是全新的,需要比其他例行
	工作进行更精细的规划.此外,项目可以在组织的任何层面上开展,一个项目可能只涉及一个人,也可能涉
	及很多人;可能只涉及一个组织单元,也可能涉及多个组织的多个单元.

	项目可以创造:
		>.一个产品,可能是其他产品的组成部分,某个产品的升级,也可能本身就是最终产品.
		>.一种服务或提供某种服务的能力(如支持生产或配送的业务职能);
		>.对现有产品线或服务线的改进(如实施六西格玛项目以降低缺陷率);
		>.一种成果,例如某个结果或文件(如某研究项目所创造的知识,可据此判断某种趋势是否存在,或判
		  断某个新过程是否有益于社会.)

	项目的例子包括(但不限于):
		>.开发一种新的产品,服务和成果;
		>.改变一个组织的结构,流程,人员配备或风格.
		>.开发或购买一套新的或改良后的信息系统(硬件或软件);
		>.执行一项研究,其结果将被恰当地记录;
		>.建造一座大楼,工厂或基础设施.
		>.实施,改进或提升现有的业务流程和程序.

	1.2.1 项目组合,项目集和项目之间的关系

		项目组合,项目集和项目之间的关系可以这样表述:项目组合是为了实现战略目标而组合在一起管理的
		项目,项目集,子项目组合和运营工作的集合.项目集包含在项目组合中,其自身又包含需协调管理的子
		项目集,都是项目组合的组成部分.虽然项目组合中的项目或项目集不一定彼此依赖或直接相关,但是它
		们都通过项目组合与组织战略规划联系在一起.

		如图1.1所示,组织战略与优先级相关联,项目组合与项目集之间以及项目集与单个项目之间都存在联系.
		组织规划通过对项目的优先级排序来影响项目,而项目的优先级排序则取决于风险,资金和与组织战略
		规划相关的其他考虑.制定组织规划时,可以根据风险的类型,具体的业务范围或项目的一般分类,如基础
		设施项目和内部流程改进项目,来决定对项目组合中各个项目的资源投入和支持力度.
		@import img/charpter-1-line-66.png(项目组合,项目集与项目管理间的关系)

1.3 什么是项目管理
	项目管理就是将知识,技能,工具与技术应用于项目活动,以满足项目的要求.项目管理通过合理运用与整合47
	个项目管理过程得以实现.可以根据其逻辑关系,把这47个过程归类成五大过程组,即:
		>.启动
		>.规划
		>.执行
		>.监控
		>.收尾

	管理一个项目通常包括(但不限于):
		>.识别需求.
		>.在规划和执行项目时,处理干系人的各种需要,关注和期望.
		>.在干系人之间建立,维护和开展积极,有效和合作性的沟通.
		>.为满足项目需求和创建项目可交付成果而管理干系人.
		>.平衡相互竞争的项目制约因素,包括(但不限于):
			>.范围
			>.质量
			>.进度
			>.预算
			>.资源
			>.风险

		项目的具体特征和所处的具体环境会对制约因素产生影响,项目管理团队对此应加以关注.

		这些制约因素之间的关系是:任何一个因素发生变化,都会影响至少一个其他因素.例如,
		缩短工期通常都需要提高预算,以增加额外的资源,从而在较短时间内完成同样的工作量;
		如果无法提高预算,则只能缩小范围或降低质量,以便在较短的时间内以同样的预算金额
		交付项目的最终成果.项目干系人可能对那个因素最重要有不同的看法,使情形变得更为
		复杂.改变项目要求或目标可能引发更多的风险.为了取得项目成功,项目团队必须能够
		正确评估项目状况,平衡项目需求,并与干系人保持积极主动性沟通.

		由于可能发生变化,应该在整个项目生命周期中,反复开展制定项目管理计划工作,对计划
		进行渐进明细.渐进明细是指随着信息越来越详细具体,估算越来越准确,而持续改进和细化
		计划.渐进明细的方法使得项目管理团队可以随项目进展,对项目工作进行更为明确的定义
		和更为深入的管理.

1.4 项目组合管理,项目集管理,项目管理和组织级项目管理之间的关系

	为了理解项目组合管理,项目集管理和项目管理,识别他们之间的相似性和差异性非常重要,同时
	还需要了解他们与组织级项目管理(Organizational Project Management OPM)之间的关系.
	OPM是一种战略执行框架,通过应用项目管理,项目集管理,项目组合管理及组织驱动实践,不断地
	以可预见的方式取得更好的绩效,更好的结果及可持续的竞争优势,而从实现组织战略.

	项目组合,项目集和项目管理均需符合组织战略,或由组织战略驱动,反之,项目组合,项目集和项目
	管理又以不同的方式服务于战略目标的实现.项目组合管理通过选中正确的项目集或项目,对工作
	进行优先排序,以及提供所需资源,来与组织战略保持一致.项目集管理对项目所包含的项目和其他
	组成部分进行协调,对它们之间的依赖关系进行控制,从而实现既定收益.项目管理通过制定和实施
	计划来完成既定的项目范围,为所在项目集或项目组合的目标服务,并最终为组织战略服务.OPM把
	项目,项目集和项目组合管理的原则和实践与组织驱动因素(如组织结构,组织文化,组织技术,人力
	资源实践)联系起来,从而提升组织能力,支持战略目标.组织应该评测自身能力,然后制定和实施能力
	提升计划,以期系统地应用最佳实践.

	下图从组织内部的若干角度对项目,项目集,和项目组合进行比较.
	@import img/charpter-1-line-121.png

	项目,项目集与项目组合管理之比较

		范围:
			项目:项目有明确的目标.其范围在整个项目生命周期中渐进明细.
			项目集:项目集范围更大,并能提供更显著的利益.
			项目组合:项目组合的范围随组织战略目标的变化而变化.

		变更:
			项目:项目经理预期变更,并执行一定的过程来确保变更处于管理和控制中.
			项目集:项目集经理必须预期来着项目集内外的变更,并为管理变更做好准备.
			项目组合:项目组合经理在广泛的内外部环境中持续监督变更.

		规划:
			项目:项目经理在整个项目生命周期中,逐步将宏观信息细化成详细的计划.
			项目集:项目集经理制定项目集整体计划,并制定项目宏观计划来指导下一层的详细规划.
			项目组合:项目组合经理针对整个项目组合,建立与维护必要的过程和沟通.

		管理:
			项目:项目经理管理团队来实现项目目标.
			项目集:项目集经理管理项目集人员和项目经理,建立愿景并统领全局.
			项目组合经理管理或协调项目组合管理人员,以及可能向项目组织汇报项目集或项目人员.

		成功:
			项目:以产品与项目的质量,进度或预算达成度以及客户满意度来测量成功.
			项目集:以项目集满足预定需要和利益的程度来测量成功.
			项目组合:以项目组合的综合投资绩效和收益实现来测量成功.

		监督:
			项目:项目经理对创造预定产品,服务和成功的工作进行监控.
			项目集:项目集经理监督项目集所有组成部分的进展,确保实现项目集的整体目标,进度,预算和利益.
			项目组合:项目组合经理监督战略变更和资源总体分配,绩效结果及项目组合风险.

	1.4.1项目集管理

		项目集是一组相互关联且被协调管理的项目,子项目集和项目集活动,以便获得分别管理所无法获得的收益.
		项目集可能包括所属单个项目范围之外的相关工作.一个项目可能属于某个项目集,也可能不属于任何一个
		项目集,但任何一个项目集中都一定包含项目.

		项目集管理就是在项目集中应用知识,技能,工具与技术来满足项目集的要求,获得分别管理各项目所无法
		实现的利益和控制.

		项目集中的项目通过产生共同的结果或整体能力而相互联系.如果项目间的联系仅限于共享雇主,供应商,
		技术或资源,那么这些项目应作为一个项目组合而非项目集来管理.

		项目集管理重点关注项目间的依赖关系,有助于找到管理这些依赖关系的最佳方法.具体管理措施包括:

			>.解决影响项目集内多个项目的资源制约和/或冲突;
			>.调整对项目和项目集的目的和目标有影响的组织/战略方向.
			>.处理同一个治理结构内的相关问题和变更管理

		建立一个新的通信卫星系统就是项目集的一个实例,其所辖项目包括卫星与地面站的设计,卫星与地面站
		的建造,系统整合,以及卫星发射.

	1.4.2 项目组合管理

		项目组合是指为了实现战略目标而组合在一起管理的项目,项目集,子项目组合和运营工作.项目组合中的
		项目或项目集不一定彼此依赖或直接相关,例如,以投资回报最大化为战略目标的某基础设施公司,可以把
		油气,供电,供水,道路,铁路和机场等项目混合成一个项目组合.在这些项目中,公司又可以把相互关联的
		项目作为项目集来管理.所有供电项目合成供电项目集,所有供水项目合成供水项目集.如此,供电项目集和
		供水项目集就是改基础设施公司企业级项目组合中的基本组成部分.

		项目组合管理是指为了实现战略目标而对一个或多个项目组合进行集中管理,项目组合管理重点关注:
		通过审查项目或项目集,来确定资源分配的优先顺序,并确保对项目组合的管理与组织战略协调一致.

	1.4.3 项目与战略规划

		组织经常直接或间接利用项目,去实现战略规划中的目标.项目的批准通常出于以下一项或多项战略考虑:

		>.市场需求(如为应对汽油紧缺,某汽车公司批准一个低油耗车型研发项目);
		>.战略机会/业务需求(如为提高收入,某培训公司批准一个新课开发项目);
		>.社会需要(如某发展中国家的某非政府组织批准一个项目,向传染病高发社区提供饮用水系统);
		>.环境考虑(如为降低污染,某上市公司批准一个项目,建立一项共享电动小轿车的新服务);
		>.客户要求(如为了给新工业园区供电,某电力公司批准一个新变电站的建设项目);
		>.技术进步(如基于计算机存储技术和电子技术的发展,某电子公司批准一个更快速,更便宜,更小巧的笔记本电脑开发项目)
		>.法律要求(如某化学制品厂批准一个项目,研发新型有毒物品处理指南)

	1.4.4 项目管理办公室

		项目管理办公室(Project Management Office PMO)是对与项目相关的治理过程进行标准化,并促进资源,方法论,工具
		和技术共享的一个组织部门.PMO的职责范围可大可小,从提供项目管理支持服务,到直接管理一个或多个项目.

		有几种不同类型的PMO,它们对项目的控制和影响程度各不相同,例如:

		支持型:支持型PMO担当顾问的角色,向项目提供模板,最佳实践,培训以及来自其他项目的信息和经验教训.这种类型的
			   PMO其实就是一个项目资源库,对项目的控制程度很低.

		控制型:控制型PMO不仅给项目提供支持,而且通过各种手段要求项目服从,例如要求采用项目管理框架或方法论,使用
			   特定的模板,格式和工具,或者服从治理.这种类型的PMO对项目的控制程度属于中等.

		指令型:指令型PMO直接管理和控制项目.这种类型的PMO对项目的控制程度很高.

		PMO从公司战略项目中获取数据和信息,进行综合分析,评估项目服务于战略目标的程度.PMO在项目组合,项目集,项目
		与公司考评体系之间建立联系.

		除了被集中管理意外,PMO所支持和管理的项目不一定彼此关联.PMO的具体形式,职能和结构取决于所在组织的需要.

		为了保证项目符合组织的业务目标,PMO可能有权在每个项目的生命周期中充当重要的干系人和关键决策者,有权提出
		建议,有权根据需要终止项目或采取其他行动.此外,PMO还可能参与共享资源或专用资源的选中,管理和调配.

		PMO的一个主要职能是通过各种方式向项目经理提供支持.这些方式包括(但不限于):

			>.对PMO所辖的全部项目的共享资源进行管理;
			>.识别和制定项目管理的方法,最佳实践和标准.
			>.指导,辅导,培训和监督.
			>.通过项目审计,监督对项目管理标准,政策,程序和目标的遵守程度.
			>.制定和管理项目政策,程序,目标和其他共享的文件(组织过程资产)
			>.对跨项目的沟通进行协调.

		项目经理与PMO追求不同的目标,有不同的需求.但他们的所有努力都必须符合组织的战略要求.项目经理与PMO之间的差异
		可能包括:

			>.项目经理关注特定的项目目标,而PMO管理主要的项目集范围变更,这些变更可被视为能促进业务目标实现的潜在机会.
			>.项目经理控制分配给本项目的资源,以更好的实现项目目标,而PMO负责优化利用所有项目共享的组织资源.
			>.项目经理管理单个项目的制约因素(范围,进度,成本,和质量)而PMO站在企业的高度对方法论,标准,整体风险/计划,
			测量指标和项目间的依赖管理进行管理.

1.5 项目管理,运营管理与组织战略之间的关系

	运营管理负责监督,指导和控制业务运作.运营支撑着日常业务,是实现业务战略和战术目标的必要手段,;例如生成运营,会计业务,
	软件支持和运行维护等.

	虽然项目具有临时性,但符合组织战略的项目能促进组织目标的实现.有时,组织会通过做项目来建立战略业务举措,改变其运营,
	产品或系统,项目需要项目管理活动和技能,而运营则需要业务流程管理,运营管理活动和技能.

	1.5.1 运营与项目管理

		业务运营的改变也许就是某个特定项目的关注焦点,尤其当项目交付的新产品或新服务将导致业务运营实质性的改变时,
		持续运营不属于项目的范畴,但是它们之间存在交叉.

		项目与运营会在产品的生命周期的不同时点交叉,例如:

			>.在每个收尾阶段.
			>.在新产品开发,产品升级或提高产量时.
			>.在改进运营或产品开发流程时.
			>.在产品生命周期结束之前.

		1.5.1.1 运营管理

			运营管理是另外一个专业领域，超出了本标准所描述的正式项目管理的范畴。

			运营管理关注产品的持续生产和／或服务的持续运作。它通过使用优质资源和满足客户
			要求，保证业务运作的持续高效。它重点管理那些把各种输入（如材料、零件、能源和劳力）
			转变为输出（如产品、商品和/或服务）的过程。

		1.5.1.2 项目管理中的运营干系人

			虽然运营管理不同于项目管理,但是,如果项目将对运营工作人员的工作和事业产品影响,那么应该在项目中认真
			考虑这些运营干系人的需求.项目经理需要考虑运营干系人,并邀请他们适当参与项目的所有阶段,以便获取他们
			的见解,防止因忽略他们的意见而导致不必要的麻烦.

			运营干系人应该参与项目,他们的需求应该记录在干系人登记册中,他们的影响(正面或负面)应该记录在风险管理
			计划中.

			以下是运营干系人的举例(取决于业务类型):

				>.设备操作员
				>.生产线主管
				>.服务台员工
				>.生产系统支持分析师
				>.客户服务代表
				>.销售人员
				>.维修工人
				>.电话销售人员
				>.呼叫中心人员
				>.零售工人
				>.直线经理
				>.培训专员

	1.5.2 组织与项目管理

		组织在其治理框架中确定了战略方向,设置了绩效指标.战略方向规定了用于指导业务工作的目标,期望,目标和行动.
		战略方向应该与业务目标相协调.项目管理活动应该服从总体战略方向.如果战略方向发生了变化,就应该相应调整
		项目目标.在项目环境中,调整项目目标会影响项目效率甚至项目成功.但在业务环境中,如果项目能够与组织的战
		略方向持续保持一直,那么项目的成功的概率就会显著提高.因此,如果战略方向发生变化,项目就应该随之进行调整.

		1.5.2.1 基于项目的组织

			基于项目的组织(Project-based Orgainizations PBO)是指建立临时机构来开展工作的各种组织形式.在各种
			不同的组织结构中[如职能型,矩阵型或项目型]都可以建立PBO.采用PBO可以减轻组织中的层级主义和官僚至于,
			因为在PBO中,考核工作成败的依据是最终结果,与职位或政治因素无关.

			在PBO中,大部分工作都被当做项目来做,并/或按项目方式而非职能方式进行管理.可以在整个公司层面采用
			PBO,如在,电信,油气,建筑,咨询和专业服务等行业中:也可以在多公司财团或网络组织中采用PBO;也可以在
			组织某个部门或分支机构内部采用PBO.一些大型的PBO可以需要职能部门来支持.

		1.5.2.2 项目管理和组织治理之间的联系

			开展项目(或项目集)是为了实现战略业务目标.现在,很多组织都采用正式的组织治理流程和程序来管理战略
			业务目标.组织治理规则对项目有强制性的制约作用,当项目所交付的服务将受制于严格的组织治理时,情况
			尤其如此.

			项目产品或服务能够在多大程度上支持组织治理,这可能是判断项目成败的依据.所以,项目经理必须了解与
			项目产品或服务相关的公司/组织治理政策和程序.例如:某个组织已经制定了支持可持续发展的政策,那么
			新办公楼建设项目的项目经理就必须了解与工程建设有关的可持续发展要求.

		1.5.2.3 项目管理和组织战略之间的关系

			组织战略应该为项目管理提供知道和方向,特别是当人们认为项目就是为支持组织战略而存在时,就尤其如此.
			通常有项目发情况或项目组合经理或项目集经理来识别组织战略与项目目标的一致性或潜在冲突,并向项目经
			理通报情况.在项目中,如果项目目标与既定的组织战略存在冲突,项目经理有责任尽早记录冲突并确认冲突.
			有时,制定组织战略就是项目本身的目标.在这种情况下,明确定义什么才能构成支持组织发展的合理战略.对应
			项目来说就非常重要.

1.6 商业价值
	每个组织都有其独特的商业价值.商业价值指的是组织所从事业务的整体价值,包括全部的有形价值和无形价值.举例来说,
	有形价值包括货比资产,固定设施,股东权益,其他有用的物品或器材,无形价值包括商誉,品牌认知度,公共利益,商标等.
	对于不同的组织,商业价值的范畴可以是短期,中期,或长期的.对持续运营的有效管理可以创造商业价值;同时,有效运用
	项目组合,项目集和项目管理方法,组织就会具备用成熟的流程来实现战略目标的能力,以及从项目投资中获得更大商业价
	值的能力.虽然并非所有的组织都是商业驱动型组织,但是所有组织都在从事相关的业务活动.不论是政府机构还是非营利
	组织,所有的组织都非常关注从业务活动中积累商业价值.

	商业价值的成功实现始于综合战略规划和管理.组织战略体现在组织的使命和愿景中,包括市场定位,竞争策略和其他环境
	因素.有效的组织战略为组织的发展和成长提供了明确的方向,以及考核成功的绩效指标.为了在组织战略和商业价值实现
	之间架起桥梁,就必须应用项目组合,项目集,项目管理技术.

	项目组合管理可以确保组成部分(项目,项目集或运营)符合组织战略,并把他们组织成项目组合或子项目组合,从而优化项目
	或项目集的目标,依赖关系,成本,进度,收益,资源和风险.还有利于组织全面审查战略目标在项目组合中的落实情况,采取适
	当的治理措施,并为实现预期绩效和利益而分配人财物资源.

	项目管理可以使组织有能力应用知识,过程,技能,工具和技术来提供各种项目成功的可能性.项目管理关注产品,服务或成果
	的成功交付.作为项目集和项目组合的组成部分,项目是实现组织战略和目标的一种手段.

	通过加强组织驱动因素(如组织结构,组织文化,组织技术和人力资源实践),组织可以更好的协调各种项目组合,项目集,项目
	管理活动.通过不断协调项目组合与组织战略,优化项目组合,开展业务影响分析,以及建立强健的组织驱动因素,组织可以实
	现在项目组合,项目集,项目领域之间的成功对接.从而实现有效的投资管理和预期的商业价值.

1.7 项目经理的角色

	项目经理是由执行组织委派,领导团队实现项目目标的个人.项目经理的角色不同于职能经理或运营经理.一般而言,职能经理
	专注与对某个职能或业务单元的管理和监督,而运营经理负责保证业务运营的高效性.

	基于组织结构,项目经理可能向职能经理报告.而在其他情况下,项目经理可能与其他项目经理一起,向项目集或项目组合经理报
	告.项目集或项目组合经理对整个企业范围内的项目承担最终的责任.在这类组织结构中,为了实现项目目标,项目经理需要与项
	目集或项目组合经理紧密合作,确保项目管理计划符合所在项目集的整体计划.项目经理还需与其他角色紧密协作,如业务分析师,
	质量保证经理和主题专家.

	1.7.1 项目经理的责任与能力

		总体来讲,项目经理有责任满足以下需求: 任务需求,团队需求, 个人需求.项目管理是一门很重要的战略性学科,项目经理是战
		略与团队之间的联系纽带.项目对于组织的生存与发展至关重要.项目可以用改进业务流程的方式是创造价值,对新产品和新服务
		的研发不可或缺,能使组织更容易应对环境,竞争和市场变化.因此,项目经理的角色在战略上越来越重要.但是,仅理解和使用那
		些被公认为良好做法的知识,工具和技术,还不足以实现有效的项目管理.要有效管理项目,除了应具备特定应用领域的技能和通用
		管理方面的能力以外,项目经理还需具备以下能力:

			>.知识能力---项目经理对项目管理了解多少.
			>.实践能力---项目经理能够应用所掌握的项目管理做什么,完成什么.
			>.个人能力---项目经理在执行项目或相关活动时的行为方式.个人态度,主要性格特征和领导力,决定着项目经理指导项目
			  团队平衡项目制约因素,实现项目目标的能力,决定着项目经理的行为的有效性.

	1.7.2 项目经理的人际技能

		项目经理通过项目团队和其他干系人来完成工作.有效的项目经理需要平衡道德因素,人际技能和概念性技能,以便分析形势
		并有效应对.一些重要的人际技能,包括:
			>.领导力;
			>.团队建设;
			>.激励;
			>.沟通;
			>.影响力;
			>.决策能力;
			>.政治和文化意识;
			>.谈判;
			>.建立信任;
			>.冲突管理;
			>.教练技术.

