charpter 2
第二章 组织影响和项目生命周期

项目和项目管理都是在比项目本身更大的环境中进行的.理解这个大环境,有助于确保项目执行符合组织目标,项目管理符合组织即有的实践.
本章介绍组织对项目人员配备,项目管理和执行方法所产生的影响,讨论干系人对项目及其治理的影响,项目团队结构和成员构成,以及项目
生命周期内的阶段划分和活动间的关系.本章主要包括以下主要部分:

2.1 组织对项目管理的影响
2.2 项目干系人和治理
2.3 项目团队
2.4 项目生命周期

2.1 组织对项目管理的影响

	组织文化,风格和结构会对项目实施产生影响,组织的项目管理成熟度及其项目管理系统也会影响项目.涉及外部企业(如作为合资方和
	合伙方)的项目.会受到不止一个组织的影响.本节下文将介绍在一个企业内部可能对项目产品影响的组织特征,因素和资产.

	2.1.1 组织文化和风格

		组织是对实体(人员和/或部门)的系统化安排,以便通过开展项目等方式实现某种目的.组织文化和组织风格会对如何执行项目产生
		影响.文化和风格是经过长期积淀而形成的群里现象,被称为'文化规范',包括既有的项目启动和规划方法,可接受的工作执行手段,
		以及公认的决策制定者和决策影响者.

		组织文化由组织成员的共同经验积淀而成.基于长期实践和共同经验.大多数组织已经形成自己独特的文化.共同的经验包括(但不限于):

			-共同的愿景,使命,价值观,信念和期望;
			-规章,政策,方法,和程序;
			-激励和奖励制度;
			-风险承受能力;
			-对领导力,层级体系和职权关系的看法.
			-行为准则,职业道德和工作时间.
			-运营环境.

		组织文化是一种事业环境因素,文化和风格是可以学习的,是一群人共享的,可能对象达成目标的能力有很大影响.因此,项目经理应该
		了解可能对项目产生影响的不同的组织文化和风格.项目经理应该知道谁是组织中的决策者和影响者,并通过与他们合作来提高项目
		成功的可能性.

		在全球化的大环境中,对于那些涉及多个组织,分布在全球不同地址位置的项目而言,了解文化对项目的影响更为重要.文化已成为
		决定项目成功的关键因素,多元文化能力已成为项目经理的重要能力.

	2.1.2 组织沟通

		在一个组织中,项目管理的成功高度依赖有效的组织沟通风格,在项目管理专业日趋全球化的背景下,尤其如此.组织沟通能力对项目
		的执行方式有很大的影响.因而,即使相距遥远,项目经理仍然可以与组织结构内所有干系人进行有效沟通,促进决策.而干系人和项目
		团队成员也可以使用电子沟通工具(包括电子邮件,短信,即时信息,社交媒体等)与项目经理进行正式或非正式的沟通.

	2.1.3 组织结构

		组织结构是一种事业环境因素,他可能影响资源的可用性和项目的执行方式.组织结构的类型包括职能型,项目型及位于这两者之间
		的各种矩阵型结构.下图是几种主要组织结构及其与项目有关的重要特征.
		@import img/charpter-2-line-51.png

		如下图所示,典型的职能型组织是一种层级结构,每位雇员都有一位明确的上级.人员按专业分组,例如,最高层可分为生产,营销,
		工程和会计.各专业还可进一步分成更小的职能部门,例如,将工程专业进一步分为机械工程和电器工程.在职能型组织中,各个部门
		相互独立地开展各自的项目工作.
		@import img/charpter-2-line-56.png

		如下图所示,矩阵型组织兼具职能型组织和项目型组织的特征.根据职能经理和项目经理之间的权利和影响力的相对程度,矩阵型
		组织可分为弱矩阵,平衡矩阵,强矩阵.弱矩阵型组织保留了职能型组织的大部分特征,其项目经理的角色更像协调员或联络员.
		项目联络员作为工作人员的助理和沟通协调员,不能亲自或推行决策.项目协调员有权利做一些决策,有一定的职权,向较高级别
		的经理汇报.强矩阵型组织具有项目型组织的许多特征.拥有掌握较大职权的全职项目经理和全职项目行政人员.平衡矩阵型组织
		虽然承认全职项目经理的必要性,但并未授权其全权管理项目和项目资金.
		@import img/charpter-2-line-63.png
		@import img/charpter-2-line-64.png
		@import img/charpter-2-line-65.png

		与职能型组织相对的是项目型组织,如下图所示,项目型组织中,团队成员通常集中办公,组织的大部分资源都用于项目工作,项目
		经理拥有很大的自主性和职权.这种组织中也经常采用虚拟协调技术来获得集中办公的效果.项目型组织经常有被称为'部门'的
		组织单元,但他们或者直接向项目经理报告,或者为各个项目提供支持服务.
		@import img/charpter-2-line-70.png

		很多组织在不同的组织层级上用到上述所有的结构,这种组织通常被称为复合型组织.如下图,例如,即使那些典型的职能型组织,
		也有可能建立专门的项目团队,来实施重要的项目,该团队可能具备项目型中项目团队的许多特征.在项目期间,他可能拥有来自
		各职能部门的全职人员,可以制定自己的办事流程,甚至可以在标准化的正式汇报结构之外运作.同样,一个组织可以采用强矩阵
		结构管理其大多数项目,而小项目仍由职能部门管理.
		@import img/charpter-2-line-75.png

		在很多组织结构中,都有战略层,中级管理层和操作层,项目经理与这三个层级的协作互动取决于下列因素.

			-> 项目的战略重要性.
			-> 干系人对项目施加影响的能力.
			-> 项目管理成熟度.
			-> 项目管理体系.
			-> 组织沟通.

		项目经理与上述三个层级的协作互动决定了项目的特征:

			-> 项目经理的职权水平.
			-> 资源的可用性和管理.
			-> 项目预算的控制者.
			-> 项目经理的角色.
			-> 项目团队的组成.

	2.1.4 组织过程资产

		组织过程资产是执行组织所特有并使用的计划,流程,政策,程序和知识库,包括来自任何(或所有)项目参与组织的,可用于
		执行或治理项目的任何产物,实践和知识.这些过程资产包括执行组织所特有的并使用的正式和非正式的计划,流程,政策,
		程序和知识库.过程资产还包括组织的知识库,如经验教训和历史信息.组织过程资产可能还包括完整的进度计划,风险数据
		和挣值数据.组织过程资产是大部分规划过程的输入.在项目全过程中,项目团队成员可以对组织过程资产进行必要的更新
		和增补.组织过程资产可分为一下两大类.(1)流程与程序.(2)共享知识库.

		2.1.4.1 流程与程序
		组织用于执行项目工作的流程和程序,包括(但不限于):

			->启动和规划

				-->指南和标准,用于裁剪组织标准流程和程序以满足项目的特定要求.

				--> 特定的组织标准,例如政策(如人力资源政策,健康与安全政策,职业道德政策,项目管理政策),产品和项目生命
					周期,质量政策与程序(如过程审计,改进目标,核对单,组织内部使用的标准化的过程定义);

				--> 模板(如风险登记册,工作分解结构,项目进度网络图及合同模板)

			-> 执行和监控

				--> 变更控制程序,包括修改组织标准,政策,计划和程序(或任何项目文件)所需遵循的步骤,以及如何批准和确认变更.

				--> 财务控制程序 (如定期报告,必需的费用与支付审查,会计编码及标准合同条款);

				--> 问题与缺陷管理程序,包括对问题与缺陷的控制,识别与处理,以及对行动方案的跟踪.

				--> 组织对沟通的要求(如可用的沟通技术,许可的沟通媒介,记录保存政策及安全要求).

				--> 确定工作优先顺序,批准工作与签发工作授权的程序

				--> 风险控制程序,包括风险分类,风险描述模板,概率和影响定义,以及概率和影响矩阵.

				--> 标准化指南,工作指示,建议书评价准则和绩效测量准则.

			-> 收尾

				--> 项目收尾指南或要求(如经验教训, 项目终期审计,项目评价,产品确认和验收标准).

		2.1.4.2 共享知识库

		组织用来存取信息的知识库,包括(但不限于):

			-> 配置管理知识库,包括执行组织的所有标准,政策,程序和任何项目文件的各种版本与基准.

			-> 财务数据库,包括人工时,实际成本,预算和成本超支等方面的信息.

			-> 历史信息与经验教训知识库(如项目记录与文件,完整的项目收尾信息与文件,关于以往项目选中决策的结果及以往项目绩效
			   信息,以及从风险管理活动中获取的信息)

			-> 问题与缺陷管理数据库,包括问题与缺陷的状态,控制信息,解决方案以及相关行动的结果.

			-> 过程测量数据库,用来收集与提供过程和产品的测量数据.

			-> 以往项目的项目档案(如范围,成本,进度与绩效测量的基准,项目日历,项目进度网络图,风险登记册,风险应对计划和风险影响评价)

	2.1.5 事业环境因素

		事业环境因素是指项目团队不能控制的,将对项目产生影响,限制或指令作用的各种条件.事业环境因素是大多数规划过程的输入,可能提供
		或限制项目管理的灵活性,并可能对项目结构产生积极或消极的影响.

		从性质或类型上讲,事业环境因素是多种多样的.事业环境因素包括(但不限于):

			-> 组织文化,结构和治理.

			->设施和资源的地理分布.

			->政府或行业标准(如监督机构条例,行为准则, 产品标准, 质量标准和工艺标准)

			-> 基础设施(如现有的设施和固定资产)

			-> 现有人力资源的状况(如人员在设计,开发,法律,合同和采购等方面的技能,素养与知识)

			-> 人事管理制度(如人员招聘和留用指南,员工绩效评价与培训记录,奖励与加班政策,以及考勤制度)

			->公司的工作授权系统

			->市场条件

			-> 干系人风险承受力.

			-> 政治氛围

			-> 组织已有的沟通渠道

			-> 商业数据库(如标准化的成本估算数据, 行业风险研究资料和风险数据库)

			->项目管理信息系统(如自动化工具,包括进度计划软件,配置管理系统,信息手机与发布系统或进入其他在线自动系统的网络界面)

2.2 项目干系人与治理

	干系人是指能影响项目决策,活动或结果的个人,群体或组织,以及会受或自认为会受项目决策,活动或结果影响的个人,群体或组织,
	干系人可能主动参与项目,或他们的利益会因项目实施或完成而受到积极或消极的影响.不同的干系人可能有相互竞争的期望.因而
	会在项目中引发冲突.为了取得能满足战略业务目标或其他需要的期望成果,干系人可能对项目,项目可交付成果及项目团队施加影响.
	项目治理确保项目符合干系人的需要或目标,对成功管理干系人参与和实现组织目标都非常重要,采用项目治理,组织就能够规范地
	管理项目,最大化项目价值,保证项目符合业务战略.项目治理提供了一个框架,便于项目经理和发起人制定既满足干系人的需要和期望
	,又符合组织战略目标的决策,也便于他们及时发现和应对偏离的情况.

	2.2.1 项目干系人

		干系人包括所有项目团队成员,以及组织内部或外部与项目有利益关系的实体.为了明确项目要求和各参与方的期望.项目团队需要
		识别内部和外部,正面和负面,执行工作和提供建议的干系人.为了确保项目成功,项目经理应该针对项目要求来管理各种干系人对
		项目的影响.下图显示了项目,项目团队和不同干系人之间的关系.
		@import img/charpter-2-line-198.png

		不同干系人在项目中的责任和职权各不相同,并且可随项目生命周期的进展而变化,他们参与项目的程度可能差别很大,有些只是
		偶尔参与项目调查或焦点的小组活动,有些则为项目提供全方位的资助,包括资金支持,政治支持或其他支持,有些干系人可能被动
		或主动地干扰项目取得成功.项目经理应该在整个项目生命周期内特别关注这部分干系人,并提前做好计划,以应对他们可能导致
		的任何问题.

		在整个项目生命周期中,识别干系人是一个持续的过程.识别干系人,了解他们对项目的影响能力,并平衡他们的要求,需要和期望,
		这对项目成功至关重要.这项工作没做好,可能导致项目工期延长,成本增加,意外问题及其他不利结果,甚至可能导致项目取消,
		例如,未及时将法律部位列为重要干系人,最终导致工期延误,费用增加,因为在项目完成或产品交付之前才发现必须满足某些法律
		方面的要求.

		正如干系人可以积极或消极地影响项目目标,干系人也可能认为项目会产生积极或消极的结果.例如,社区商业领袖们将从工业扩建
		项目中收益,他们就会看到项目给社区带来的经济利益.如就业机会,基础设施和税收.对项目抱有积极期望的干系人,相反,受项目负
		责影响的干系人,会通过阻碍项目进展来保护自己的利益,例如,附近的房主或小企业,他们可能失去财产,被迫搬迁,或者被迫就收当
		地环境的变化.忽视消极干系人的利益,会提供项目失败,延误或出现其他不利结果的可能性.

		项目经理的重要职责之一就是管理干系人的期望.由于干系人的期望往往差别很大,甚至相互冲突.所以这项工作困难重重.项目经理
		的另一项职责就是平衡干系人的不同利益,并确保项目团队以专业和合作的方式与干系人打交道.项目经理可以邀请项目发起人或来
		自不同地区的团队成员,共同识别和管理可能分布在全球各地的干系人.

		以下是项目干系人的一些例子:

			-> 发起人.发起人是为项目提供资源和支持的个人或团体,负责为成功创造条件.发起人可能来着项目经理所在组织的内部或外
			   部.从提出初始概念到项目收尾,发起人一直都在推动项目的进展,包括游说更高层的管理人员,以获得组织的支持,并宣传项
			   目给组织带来的利益.在整个启动过程中,发起人始终领导着项目,直到项目正式批准.发起人对制定项目初步范围与章程也
			   起着重要的作用.对于那些超出项目经理控制范围的事项,将向上汇报给发起人.发起人可能还参与其他重要事项,如范围变更
			   审批,阶段末评审,以及当风险很大时对项目是否继续进行做出决定.项目发起人还要保证项目结束后项目可交付成果能够顺
			   利移交给相关组织.

			-> 客户和用户.客户是将要批准和管理项目产品,服务或成功的个人或组织.用户是将要使用项目产品,服务或成果的个人或组织.
			   客户和用户可能来自项目执行组织的内部或外部,也可能是多层次的.例如,某种新药的客户包括开处方的医生,用药的病人和
			   为之付款的保险公司.在某些应用领域,客户与用户是同义词;而在另一些领域,客户是指项目产品的购买者,用户则指项目产品
			   的直接使用者.

			-> 卖方.卖方又称为供应商,供方和承包商,是根据合同协议为相关提供组件或服务的外部公司.

			-> 业务伙伴.业务伙伴是与本企业存在某种特定关系的外部组织,这种关系可能是通过某个认证过程建立的.业务伙伴为项目提供
			   专业技术或填补某种空白,例如提供安装,定制,培训或支持等特定的服务.

			-> 组织内的团体.组织内的团体是受项目团队活动影响的内部干系人.例如,市场营销,人力资源,法律,财务,运营,制造和客户服务
			   业务部门,都可能受项目影响.他们为项目执行提供业务环境,项目活动又对他们产生影响.因此,在为实现项目目标而共同努力的
			   过程中,业务部门和项目团队之间通常都有大量的合作.为了是项目成果顺利移交生产和运营.业务部门可以对项目需求提出意见,
			   并参与项目可交付成果的验收.

			-> 职能经理.职能经理是在行政或职能领域(如人力资源,财务,会计或采购)承担管理角色的重要任务,他们配有固定员工,以开展持续
			   性工作,他们对所辖职能领域中的所有任务有明确的指挥权.职能经理可为项目提供相关领域的专业技术,或者,职能部门可为项目
			   提供相关服务.

			-> 其他干系人.其他干系人,如采购单位,金融机构,政府机构,主题专家,顾问和其他人,可能在项目中与财务利益,可能向项目提供
			   建议,或者对项目结果感兴趣.

	2.2.2 项目治理

		项目治理是一种符合组织治理模式的项目监管职能,覆盖整个项目生命周期.项目治理框架向项目经理和团队提供管理项目的结构,流程,
		决策模式和工具,同时对项目进行支持和控制,以实现项目的成功交付,对于任何项目,项目治理都非常关键,尤其是对于复杂和高风险的
		项目.通过定义,记录和沟通可靠的,可复用的项目实践,项目治理为控制项目并确保项目成功提供了一套全面的,一致的方法.他提供项目
		决策框架,定义项目角色,职责和追责机制,评价项目经理的有效性.项目治理由项目组合,项目集和发起组织来定义,并要与之想适应,但需
		要与组织治理分开.

		在项目治理中,项目管理办公室也可以做出部分决策,项目治理需要干系人的参与,需要依据书面政策,流程和标准,需要规定职责和职权.
		项目治理框架中主要内容包括:

			-> 项目成功标准和可交付成果的验收标准.
			-> 用于识别,升级和解决项目期间的问题的流程.
			-> 项目团队,组织团体和外部干系人之间的关系.
			-> 项目组织图,其中定义了项目角色.
			-> 信息沟通的流程和程序.
			-> 协调项目治理和组织战略的指南.
			-> 项目生命周期方法.
			-> 阶段关扣或阶段审查流程.
			-> 对超出项目经理权限的预算,范围,质量和进度变更的审批流程.
			-> 保证内部干系人遵守项目过程要求的流程.

		项目经理和项目团队应该在项目治理框架和时间,预算等因素的限制之下,确定最合适的项目实施方法.项目治理给项目团队提供了一个
		工作框架,项目团队仍然要负责项目的规划,执行,控制和收尾.应该在项目管理计划中阐述项目治理的方法.例如,谁应该参与,升级流程,
		需要什么资源,以及通用的工作方法.另一个重要的考虑是,是否把项目划分成一个以上的阶级:如果是,则要决定具体的项目生命周期.

	2.2.3 项目成功

		项目具有临时性,因此,应该用项目经理和高级管理层批准的范围时间,时间,成本,质量,资源和风险等目标,来考核项目的成功.为了确保
		项目能够实现预期收益,在项目产品移交运营之前,可以在项目总工期中安排一段测试器(如服务试运行).应该基于干系人批准的最新基准
		来评价项目成功.
		项目经理负责确定切实可行的项目边界,并且负责在批准的基准没完成项目.

2.3 项目团队

	项目团队包括项目经理,以及为实现项目目标而一起工作的一群人.项目团队包括项目经理,项目管理人员,以及其他执行项目工作当不一定参与
	项目管理的团队成员.项目团队由来自不同团体的个人组成,他们拥有执行项目工作所需的专业知识或特定技能.项目团队的结构和特点可以相差
	很大,当项目经理作为团队领导者的角色是固定不变的,无论项目经理对团队成员有多大的职权.

	项目团队中的角色有:

		-> 项目管理人员.开展项目管理活动的团队成员,例如,规划进度,制定预算,报告与控制,管理沟通,管理风险,提供行政支持.项目管理办公室
			履行或支持这些工作.
		-> 项目人员. 执行工作以创造项目可交付成功的团队成员.
		-> 支持专家. 支持专家为项目管理计划的制定或执行提供支持,如合同,财务管理,物流,法律,安全,工程,测试或质量控制等方面的支持.取决于
			项目的规模大型和所需的支持程度,支持专家可以全职参与项目工作,或者只在项目需要他们的特殊技能时才参与团队工作.
		-> 用户或客户代表.将要接受项目可交付成功或产品的组织,可以派代表或联络员参与项目,来协调相关工作,提出需求建议,或者确认项目结果
			的可接受性.
		-> 卖方.卖方又称为供应商,供方或承包方,是根据合同协议为项目提供组件或服务的外部公司.通常,项目团队负责监管卖方的工作绩效,并验收
			卖方的可交付成果或服务.如果卖方对交付项目结果承担着大部分风险,那么他们就在项目团队中扮演着重要的角色.
		-> 业务伙伴成员.业务伙伴组织可以派代表参与项目团队,来协调相关工作.
		-> 业务伙伴.业务伙伴也是外部组织,但是与本企业存在某种特定的关系,这种关系可能是通过某个认真过程建立过程建立的.业务伙伴为项目提供
			专业的技术或填补某种空白,如提供安装,定制,培训或支持等特定服务.

	2.3.1 项目团队的组成

		项目团队的组成因各种因素而异,如组织文化,范围和位置等.项目经理和团队之间的关系因项目经理的权限而异.有些情况下,项目经理是团队
		的直线经理,能全权管理团队成员,另一些情况下,项目经理几乎或完成没有管理团队成员的职权,可能值是兼职或按合同领导项目,以下是项目
		团队两种基本组成方式.

		-> 专职团队.在专职团队中,所有或大部分项目团队成员都全职参与项目工作.项目团队可能集中办公,也可能虚拟团队,团队成员通常直接向
			项目经理汇报工作.对项目经理来说,这是最简单的结构,因为职权关系非常清楚,团队成员专注于项目目标.
		-> 兼职团队.有些项目是临时的附加工作,项目经理和团队成员一边在本来的部门从事本职工作,一边在项目团队从事项目工作.职能经理控制
		着团队成员和项目资源,项目经理可能同时肩负其他管理职责.兼职的团队成员也可能同事参加多个项目.

		专职团队和兼职团队可存在任何组织结构中,专职项目团队经常出现在项目型组织中,在这种组织中,大部分组织资源都用于项目工作,项目经理
		拥有很大的自主性和职权.兼职项目团队通常出现在职能型组织中.矩阵型组织中既有专职项目团队,也有兼职项目团队.那些在项目个阶段有限
		地参与项目工作的人员,可以被看做兼职项目团队成员.

		项目团队的组成会因组织结构而发送变化,例如,在合伙项目上,多个组织通过合同或协议,建立合伙,合资,结盟或联盟的关系,来开展某个项目.
		在这种结构中,某个组织担当领导角色,并委派项目经理对合作各方的工作进行协调.合伙项目可以用较低的成本获取较大的灵活性.但是,这种
		有事可能被以下的问题所削弱:项目经理对团队成员的控制程度较低,需要建立强大的沟通机制和进展监控机制.开展合伙项目,也许是为了利用
		行业协同优势,共担任何一方无力单独承担的风险,或者处于其他政治原因或战略考虑.

		项目团队的组成也会因成员所处的地理位置而发生变化,例如虚拟项目团队.借助沟通技术,处于不同地理位置或国家的成员,可以组成虚拟团队
		开展工作.虚拟团队使用协同工具(如共享在线空间,视频会议等)来协调项目活动,传递项目信息.虚拟团队可以采用任何一种组织结构和团队组
		成方式.如果项目活动所需要的资源,有些在现场,有些不在现场,往往就有必要采用虚拟团队.领导虚拟团队的项目经理需要适应文化,工作时间,
		时区,当地条件和语言等方面的差异.

2.4 项目生命周期

	项目生命周期指项目从启动到收尾所经历的一系列阶段.项目阶段通常按顺序排列.阶段的名称和数量取决于项目的一个或多个组织的管理和控制需要,
	项目本身的特征及其所在的应用领域.可以在总体工作范围内或根据财务资源的可用性,按职能目标或分项目标,中间结果或可交付成果,或者特定的
	里程碑,来划分阶段.阶段通常都有时间限制,有一个开始点,结束点和控制点.生命周期通常记录在项目管理方法论中,可以根据所在组织或行业的特点,
	或者所用技术的特征,来确定或调整项目生命周期.虽然每个项目都有明确的起点和终点,但具体的可交付成果及项目期间的活动会因项目的不同而有
	很大的差异.不论项目涉及的具体工作是什么,生命周期都可以为管理项目提供基本框架.

	从预测型(或计划驱动型)方法到适应型(或变更驱动型)方法,项目生命周期可以处于这个连续区间内的任何位置.在预测型生命周期中,在项目开始时
	就对产品和可交付成果进行定义,对任何范围变化都要进行仔细管理.而在适应型生命周期中,产品开发需要经过多次迭代,在每次迭代开始时才能定义
	该次迭代的详细范围.

	2.4.1 项目生命周期的特征

	项目的规模和复杂性各部相同,当不论其大小繁简,所有项目都呈现下列通用的生命周期结构.

	-> 启动项目.

	-> 组织与准备.

	-> 执行项目工作.

	-> 结束项目.